---
title: "人间王国&潘神的迷宫：神奇现实"
title_en: "The Kingdom of This World and Pan's Labyrinth: Marvelous Reality"
date: "2025-10-23"
language: zh
background: "[*El reino de este mundo*](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Kingdom_of_This_World) (*The Kingdom of This World*) is a 1949 novel by the Cuban author [Alejo Carpentier](https://en.wikipedia.org/wiki/Alejo_Carpentier) about the Haitian Revolution. [*El laberinto del fauno*](https://en.wikipedia.org/wiki/Pan%27s_Labyrinth) (*Pan's Labyrinth*) is a 2006 film by the Mexican director [Guillermo del Toro](https://en.wikipedia.org/wiki/Guillermo_del_Toro) about a story in Francoist Spain in 1944. They are both important magical realism works and share similar structures and interpretations."
---

作为一个拉美文学爱好者，前几个月在旧金山格外书店买到了古巴作家卡彭铁尔的名作《人间王国》。这本书只有一百页出头，于是我在购买当天晚上就马不停蹄地读完了。过了一段时间，在从纽约回旧金山的航班上，我在飞机上的电影中看到了《潘神的迷宫》。电影的结局让我异常激动，回想起了在床前借着昏暗灯光读完《人间王国》的那个不算遥远的晚上，于是我打算写一写这两部作品。

## 人间王国

这本书是魔幻现实主义的代表作之一，讲述了海地黑人反抗欧洲殖民者的历史。作家卡彭铁尔借这本书提出了“神奇现实”的概念。在第一部故事当中，独臂的奴隶麦克康达尔失踪了。奴隶们传说麦克康达尔可以变成「人间王国」中各种飞禽、走兽、鱼虫的能力，在毒物蔓延平原之时，信奉他作为祭司，得到了另一个世界的主宰的使命，创建黑人的帝国。某一天，麦克康达尔「重现原形」，被白人抓捕并决定火刑处决。在行刑时麦克康达尔试图逃走却被重新抓回，但黑人奴隶制造的嘈杂和混乱导致无人留意麦克康达尔的下场。奴隶们认为麦克康达尔已经靠超能力逃走，并且永远留在「人间王国」。

## 潘神的迷宫

主人公Ofelia拥有很多美好的小孩子的幻想，但现实很残酷——她的继父是一位残暴的纳粹军官。她和怀着继父孩子的母亲前去继父的营地，而继父正在抓捕反抗军。Ofelia在精灵的指引下进入迷宫见到了潘神，潘神说她的父亲其实是一个王国的国王，而她作为公主需要接受人间的考验。如果她想要回到父亲的王国，则需要完成一系列任务。Ofelia顺利完成了第一个任务，用潘神的「人参」保护母亲的身体健康稳定，但是在第二次任务中失败了，并导致同行的精灵被杀。潘神很生气，并且不再给她机会。与此同时，继父的一些手下其实也是反抗军的同伙，他们在暗中偷偷接应反抗军给予帮助；继父多次展现自己的残暴一面，比如杀死抓到的随机路人，对俘虏和内鬼严刑拷打。

继父发现了潘神的「人参」并且烧掉了它，直接导致母亲死亡并生下弟弟。潘神给了Ofelia最后的机会，就是将弟弟带到迷宫来见他。在反抗军的进攻之中，Ofelia带走了弟弟，并且被继父追捕。潘神说为了完成任务需要弟弟的血，但Ofelia拒绝伤害弟弟。继父赶到迷宫中央，看不到潘神的他抢走了儿子并且射杀Ofelia。反抗军抓到军官并带走了儿子，在直言孩子不会知道父亲姓名身份之后，杀死军官，并看到了Ofelia的尸体。在另一个世界，Ofelia成功和潘神回到了父亲的王国。

## 神奇现实

许多人看完《潘神的迷宫》的结尾，反抗军看到Ofelia的尸体，会意识到小女孩亲生父亲的那个王国，其实并不属于这个世界。一种合理的解读方式是，这一切冒险经历都只是小女孩的幻想。在现实当中，在反叛军的眼中，这个世界并没有什么奇迹，Ofelia的尸体已然冰冷。那么所谓的「亲生父亲」与「公主」，看起来只是小女孩一厢情愿的幻想。但如果观众把自己代入到Ofelia的处境当中去看，当现实痛苦到一定程度，父亲的王国是“现实”与否已经不再重要——继父的存在让所谓现实的世界生不如死。那么，父亲的王国——无论是否「现实」，是否与纳粹与反叛军同处一个世界——就是「人间王国」，是小女孩逃离痛苦的唯一寄托。

在卡彭铁尔的作品之中，麦克康达尔的超能力似乎也只是黑人奴隶们心中的「信仰」，在故事的结尾他也难逃一死，但是在奴隶们心中他已经永远进入了「人间王国」。「人间王国」的真实与否，只取决于人们是否相信；但对于黑人来说，他们必须要相信这样一个领袖的存在，而这也带领海地黑人最终实现了革命。信仰很多时候就是这样——信徒并非选择相信，而是他们需要相信。那么，只是以理性的唯物主义的视角去看，则会觉得荒谬。魔幻现实主义，就是拉丁美洲的信仰。