---
title: "燃烧的原野：诗意的穷苦"
title_en: "The Burning Plain: Poetic Poverty"
date: "2025-05-01"
language: zh
---

**Background:** [*El Llano en llamas*](https://en.wikipedia.org/wiki/El_Llano_en_llamas) (or *The Burning Plain*) is a collection of short stories by the Mexican author [Juan Rulfo](https://en.wikipedia.org/wiki/Juan_Rulfo).

# 墨西哥人的穷苦

中国作家写穷苦会写出命运的沉重——我们可以想起余华笔下的福贵和老舍笔下的祥子，在生活的重担和命运的多舛之下被压的喘不过气。墨西哥人的穷苦是与中国人不同的。鲁尔福七岁丧父，十一岁丧母，便进了孤儿院，可以说命运对于他来说也是残酷的。鲁尔福笔下的穷苦生活也是沉重的，但他笔下的沉重有一种不同的诗意，这是反映了墨西哥人不同的人生哲学。

何为「燃烧的原野」？燃烧的原野，实则在墨西哥瓜达拉哈拉的酷暑下，晒得冒烟的一片荒野。这样的酷暑，并不会为穷苦人民带来激情，而是荒凉。

# 小说诗化

中国人想到「诗」和「田园」，可能首先想到的是陶渊明的田园诗歌，在中国文化里田园是超尘归隐生活的象征，是远离社会黑暗的乌托邦。鲁尔福笔下的田园则是另一幅场面，农村的人们是冷漠的、绝望的、孤独的。但描述如此沉重的场景，鲁尔福的作品里却有一种诗意。我们可以先看一些我摘取的片段：

> 坡地之下，河水在鲜花盛开的落羽杉间翻滚流动；厚重的水流摇荡在一派寂静之中。他走着，朝四面转动着身躯。他走来走去，像一条盘在绿地上的蛇。他并不发出声响。倘使有人到那里在他身边睡下，准能睡着。若是仔细听，还能听见人的呼吸，却听不见河流的呼吸。藤蔓从高高的落羽杉上爬下来，一直没进水里，它把它的手儿交织在一起，编织成河水永远都不能冲破的密网。——《那个人》
> 

> 他们能听到涨潮的河水从野黑樱树的枝叶间流过的声音，听到风轻摇着扁桃树的树叶发出的低语声，以及在那为店铺里透出的灯光照亮的一方小天地里，孩童们玩耍打闹的声音。成群的白蚁不断飞进来撞击着油灯，带着烧焦了的翅膀纷纷坠落在地面上。——《卢维纳》
> 

> 夹在一大群人中间赶路，我从没有感觉到生命流动得这样慢，人生是如此残酷；我们就像一大团层叠在烈日下的虫子，在这尘烟中扭动着身躯。这尘烟把我们所有人困在同一条道上，胁迫着我们前行。一双双眼睛注视着这尘烟，目光滞留在这尘土上，好像撞上了某种不能逾越的东西。而天空永远是灰蒙蒙的，像一块厚重的灰影，自上而下，重压在我们头上。——《塔尔葩》
> 

正如同许多其他后现代主义作家一样，鲁尔福作品的艺术性，具体为诗性，大于故事性。每一篇短篇故事都注重于塑造一种氛围、情绪、意象。比如读完《燃烧的原野》，我们可以想象到荒野上的熊熊大火，大风吹起的浓烟和尘土遮天蔽日，这一壮烈并残忍的景象。读完《卢维纳》，我们想到的是一片死气沉沉的村庄，万物的孤独中包含着寂静，如同一片亡灵的领地。

# 穷人希望的具像化

在《都是因为我们穷》之中，鲁尔福讲述了这样一家穷人，在洪水灾害当中失去了将要给小女儿做嫁妆的一头很漂亮的小母牛。小女儿的两个姐姐生性放荡，并且都去做了妓女，让父母感到很绝望，于是将所有的希望寄托到小女儿和这头小母牛身上。他们认为，只要有这头小母牛在，小女儿就能嫁的出去，因为会有人看中这头牛而去娶小女儿。

在我们现代人的眼中，这一逻辑是令人难以理解的。东亚家庭长大的我们，我们已经习惯父母将子女作为人全部希望的寄托。我们可以感受到，这对父母曾经是对两个姐姐满怀希望的，但她们的堕落使得他们也失去了对小女儿的希望。以至于到最后，父母宁可将希望寄托于一头小母牛身上，也不相信自己的女儿可以出人头地。而当这头牛被洪水卷走，父母则失去了最后的希望。看到还尚未懂事，对着小母牛一个劲的哭的小女儿

穷人不懂何为「希望」。在他们眼中，希望通常会得到具像化。他们会将希望寄托于一些能带来生活改善的物品。比如在马尔克斯《没有人给他写信的上校》中，上校的希望就是一封信，哪怕这封信从来没有也永远不会送到他的手里。但只要这封信还有盼头，上校就还有在苦难之中生存下去的动力。

# 何为死亡

在《塔尔葩》里，面对临死之际的哥哥塔尼罗，「我」和哥哥的妻子娜塔莉亚，也是我的偷情对象，不顾他旅程中的多次反对，坚决历尽千辛万苦将塔尼罗带到圣地塔尔葩。在这之中，塔尼罗受尽了折磨，在痛苦之中度过了人生的最后一程。「我」和娜塔莉亚感到对塔尼罗的愧疚，于是再也没有见面。作者在故事的开始就写，「我」害死了哥哥塔尼罗，

鲁尔福笔下的人们，对于死亡有着一种特别的向往。

在《卢维纳》也描述了这样一个死气沉沉的地方，是人类想象中最荒凉、孤寂的地方。人们没有对生活的希望，只是度过一个个漫长的白天和夜晚。对《卢维纳》里的人们来说，生活是一种痛苦，死亡是一种希望。

> “不管从哪处看，卢维纳都是个非常忧伤的地方。您正往那里去，您会感觉到的。要我说，就是一个让忧伤筑了巢的地方。在那里，人们不晓得欢笑，好像所有人的脸上都盖着一面板子。您要是愿意，随时都能看到这种忧伤。在那里吹着的风搅动着这种忧伤，却永远不能把它带走。它就停留在那里，仿佛就生在那里似的。这种忧伤甚至可以尝得到，感觉得到，因为它总是停留在人身上，死死地把人压住；因为它让人窒息，就像是在活蹦乱跳的心头敷上了一大块烂泥。
>